毕业设计论文

### 2010-05-31 doc/paper/mypaper.tex
论文

	目前，主流的web服务器包括Apache，Lighttpd和Nginx。
	\begin{itemize}
		\item Apache是世界排名第一的web服务器，是Apache软件基金会的一个开放源码的web服务器。Apache可以运行在几乎所有的计算机平台上，如，Linux，Windows，Unix等。Apache快速、可靠并且可通过简单的API扩充。Apache web服务器具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 支持通用网关接口和FastCGI
　　			 \item 支持多种方式的HTTP认证
　　			\item 支持实时监视服务器状态和定制服务器日志
　　			\item 支持服务器端包含指令(SSI)
　　			\item 支持安全Socket层(SSL)
　　			\item 提供用户会话过程的跟踪
　　			\item 通过第三方模块可以支持Java Servlets
		\end{itemize}
		\item Lighttpd是一个德国人领导的开源软件，根本在于提供一个专门针对高性能网站，安全、快速、兼容性好并且灵活的web服务器。Lighttpd具有非常低的内存开销，cpu占用率低，较好的性能以及丰富的模块。Lighttpd主要针对Unix/Linux平台，通过Cygwin也可以运行在Windows平台上，具有较好的夸平台特性。Lighttpd具有如下特性：
		\begin{itemize}
			\item 虚拟主机
　　			\item virtual directory listings URL-Rewriting,HTTP-Redirects
　　			\item automatic expiration offiles
　　			\item 大文件支持(64bit file offsets)
　　			\item 断点续传(start-end,start-,-end,multipleranges)
　　			\item 压缩输出(支持deflate,gzip,bzip2)
　　			\item CGI, FastCGI
		\end{itemize}
		\item Nignx("engine x")是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，也是一个IMAP/POP3/SMTP代理服务器。 Nginx是由Igor Sysoev为俄罗斯访问量第二的Rambler.ru站点开发的，它已经在该站点运行超过两年半了。Igor将源代码以类BSD许可证的形式发布。尽管还是测试版，但是Nginx已经因为它的稳定性、丰富的功能集、示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名了。Nginx具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 处理静态文件，索引文件以及自动索引
　　			\item 反向代理加速(无缓存)，简单的负载均衡和容错
　　			\item FastCGI，简单的负载均衡和容错
　　			\item 模块化的结构
　　			\item SSL和TLS SNI支持
　　			\item IMAP/POP3代理服务功能
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器重定向用户到IMAP/POP3后端
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器认证用户后连接重定向到内部的SMTP后端
		\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

\subsection{动态链接技术背景}
	动态链接技术是指，在程序的链接阶段，不对一些目标文件进行链接，等到程序运行时，再对这些目标文件进行链接的技术。也就是说，对于一些目标文件，把链接的过程推迟到了运行时在进行。

	动态链接相对于静态链接有很多优点。对于静态链接，存在很严重的内存和磁盘空间的浪费，模块的更新也很困难。对于多个使用同一个库的程序，如果使用静态链接，那么每个程序的目标文件中都保存有这个库的一个副本。在程序运行的时候，每个程序在内存中也都有一个这个库的副本，这就对内存造成了很大的浪费。比如，在Linux系统中，一个普通的程序会使用到的C语言静态库至少在1MB以上，那么，如果在机器中有100个这样的程序，就要浪费掉近100MB的内存。如果磁盘中有2000个这样的程序，就要浪费近2GB的磁盘空间，很多Linux系统中，\verb|/usr/bin|下就有数千个可执行程序。另外，由于库是直接链接到程序的目标文件中的，一旦对库进行更新，将不会影响到程序中的副本，除非对程序进行重新编译。如果要对系统中所有使用这个库的程序进行重新编译，将是一个非常巨大的工作，很多情况下是不可能完成的（比如，没有程序的源文件）。比如，更新了Linux系统中的C语言静态库，那么就要对\verb|/usr/bin|下的那数千的程序进行重新链接。这将是一个繁重的工作。如果更新的是Windows系统中的库，由于很多程序无法获得源代码，也就无法进行重新链接，那么也就无法进行更新。

@@

\section{HTTP协议}
\section{动态链接技术}
	\subsection{动态链接的实现}
	动态链接设计运行时的链接及多个文件的加载，必须要有操作系统的支持，因为动态链接的情况下，进程的虚拟地址空间的分部会比静态链接情况下更为复杂。目前主流的操组系统的几乎都支持动态链接这种方式，在Linux系统中，ELF动态链接文件被称为动态共享对像（DSO，Dynamic Shared Objects），简称共享对象，他们一般是以“.so”为扩展名的一些文件。在Window系统中，动态链接文件被称为动态链接库（DLL, Dynamicla Linking Library），它们通常是我们平时很常见的".dll"为扩展名的文件。

@@

	\subsection{动态库的创建和使用}
	在Linux下和Window下，动态库的创建和使用是不相同的。由于本课题主要是在Linux系统中进行，因此在这里，将通过一个例子来简单的介绍在Linux下动态库的使用。例子的程序源码如下：
	\begin{verbatim}
	/* Program1.c*/
	#include "Lib.h"
	int main(int argc, char *argv[])
	{
		foobar(1);
		return 0;
	}

@@

	程序很简单，两个程序的主要模块Program1.c和Program2.c分别调用Lib.c里面的foobar（）函数。
	在Linux下，我们使用gcc讲Lib.c编译成一个共享库：
	\begin{verbatim}
	gcc -fPIC -shared -o Lib.so Lib.c
	\end{verbatim}

\section{非阻塞I/O与I/O多路复用}
\section{线程池}
\section{状态机}

@@

\chapter*{致谢}
\chapter*{参考文献}

\end{document}

>>>>

	目前，主流的web服务器包括Apache，Lighttpd和Nginx。\ucite{baike}
	\begin{itemize}
		\item Apache是世界排名第一的web服务器，是Apache软件基金会的一个开放源码的web服务器。Apache可以运行在几乎所有的计算机平台上，如，Linux，Windows，Unix等。Apache快速、可靠并且可通过简单的API扩充。Apache web服务器具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 支持通用网关接口和FastCGI
　　			 \item 支持多种方式的HTTP认证
　　			\item 支持实时监视服务器状态和定制服务器日志
　　			\item 支持服务器端包含指令(SSI)
　　			\item 支持安全Socket层(SSL)
　　			\item 提供用户会话过程的跟踪
　　			\item 通过第三方模块可以支持Java Servlets
		\end{itemize}
		\item Lighttpd是一个德国人领导的开源软件，根本在于提供一个专门针对高性能网站，安全、快速、兼容性好并且灵活的web服务器。Lighttpd具有非常低的内存开销，cpu占用率低，较好的性能以及丰富的模块。Lighttpd主要针对Unix/Linux平台，通过Cygwin也可以运行在Windows平台上，具有较好的夸平台特性。Lighttpd具有如下特性：
		\begin{itemize}
			\item 虚拟主机
　　			\item virtual directory listings URL-Rewriting,HTTP-Redirects
　　			\item automatic expiration offiles
　　			\item 大文件支持(64bit file offsets)
　　			\item 断点续传(start-end,start-,-end,multipleranges)
　　			\item 压缩输出(支持deflate,gzip,bzip2)
　　			\item CGI, FastCGI
		\end{itemize}
		\item Nignx("engine x")是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，也是一个IMAP/POP3/SMTP代理服务器。 Nginx是由Igor Sysoev为俄罗斯访问量第二的Rambler.ru站点开发的，它已经在该站点运行超过两年半了。Igor将源代码以类BSD许可证的形式发布。尽管还是测试版，但是Nginx已经因为它的稳定性、丰富的功能集、示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名了。Nginx具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 处理静态文件，索引文件以及自动索引
　　			\item 反向代理加速(无缓存)，简单的负载均衡和容错
　　			\item FastCGI，简单的负载均衡和容错
　　			\item 模块化的结构
　　			\item SSL和TLS SNI支持
　　			\item IMAP/POP3代理服务功能
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器重定向用户到IMAP/POP3后端
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器认证用户后连接重定向到内部的SMTP后端
		\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

\subsection{动态链接技术背景}
	%程序员的自我休养---链接、装载和库 俞甲子 石凡 藩爱民 著 电子工业出版社
	动态链接技术是指，在程序的链接阶段，不对一些目标文件进行链接，等到程序运行时，再对这些目标文件进行链接的技术。也就是说，对于一些目标文件，把链接的过程推迟到了运行时在进行\ucite{cxyzwxy}。

	动态链接相对于静态链接有很多优点。对于静态链接，存在很严重的内存和磁盘空间的浪费，模块的更新也很困难。对于多个使用同一个库的程序，如果使用静态链接，那么每个程序的目标文件中都保存有这个库的一个副本。在程序运行的时候，每个程序在内存中也都有一个这个库的副本，这就对内存造成了很大的浪费。比如\ucite{cxyzwxy}，在Linux系统中，一个普通的程序会使用到的C语言静态库至少在1MB以上，那么，如果在机器中有100个这样的程序，就要浪费掉近100MB的内存。如果磁盘中有2000个这样的程序，就要浪费近2GB的磁盘空间，很多Linux系统中，\verb|/usr/bin|下就有数千个可执行程序。另外，由于库是直接链接到程序的目标文件中的，一旦对库进行更新，将不会影响到程序中的副本，除非对程序进行重新编译。如果要对系统中所有使用这个库的程序进行重新编译，将是一个非常巨大的工作，很多情况下是不可能完成的（比如，没有程序的源文件）。比如，更新了Linux系统中的C语言静态库，那么就要对\verb|/usr/bin|下的那数千的程序进行重新链接。这将是一个繁重的工作。如果更新的是Windows系统中的库，由于很多程序无法获得源代码，也就无法进行重新链接，那么也就无法进行更新。

@@

\section{HTTP协议}
	HTTP协议（Hypertext Transfer Protocol，超文本传输协议）是一个属于应用层的面向对象的协议。它于1990年提出。主要用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。

	HTTP是一个客户端和服务器端请求和应答的标准。客户端是终端用户，服务器端是网站。通过使用Web浏览器、网络爬虫或者其它的工具，客户端发起一个到服务器上指定端口（默认端口为80）的HTTP请求。应答的服务器上存储着（一些）资源，比如HTML文件和图像。我们称这个应答服务器为源服务器（origin server）。\ucite{wiki}

	通常，由HTTP客户端发起一个请求，建立一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP连接。HTTP服务器则在那个端口监听客户端发送过来的请求。一旦收到请求，服务器（向客户端）发回一个状态行，比如"HTTP/1.1 200 OK"，和（响应的）消息，消息的消息体可能是请求的文件、错误消息、或者其它一些信息。通过HTTP或者HTTPS协议请求的资源由统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers，URI）来标识。

	HTTP/1.1协议中共定义了八种方法（有时也叫“动作”）来表明Request-URI指定的资源的不同操作方式\ucite{wiki}：
	\begin{enumerate}
		\item OPTIONS 返回服务器针对特定资源所支持的HTTP请求方法。也可以利用向Web服务器发送'*'的请求来测试服务器的功能性。
		\item HEAD 向服务器索要与GET请求相一致的响应，只不过响应体将不会被返回。这一方法可以在不必传输整个响应内容的情况下，
					就可以获取包含在响应消息头中的元信息。
		\item GET 向特定的资源发出请求。注意：GET方法不应当被用于产生“副作用”的操作中，例如在Web Application中。
					其中一个原因是GET可能会被网络蜘蛛等随意访问。参见安全方法
		\item POST 向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求体中。POST请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。
		\item PUT 向指定资源位置上传其最新内容。
		\item DELETE 请求服务器删除Request-URI所标识的资源。
		\item TRACE 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。
		\item CONNECT HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。
	\end{enumerate}

	HTTP服务器至少应该实现GET和HEAD方法，其他方法都是可选的。当然，所有的方法支持的实现都应当符合下述的方法各自的语义定义。此外，除了上述方法，特定的HTTP服务器还能够扩展自定义的方法。

	所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。状态代码的第一个数字代表当前响应的类型\ucite{wiki}：
	\begin{itemize}	
		\item 1xx 消息——请求已被服务器接收，继续处理
		\item 2xx 成功——请求已成功被服务器接收、理解、并接受
		\item 3xx 重定向——需要后续操作才能完成这一请求
		\item 4xx 请求错误——请求含有词法错误或者无法被执行
		\item 5xx 服务器错误——服务器在处理某个正确请求时发生错误
	\end{itemize}

	HTTP协议已经演化出了很多版本，它们中的大部分都是向下兼容的。在RFC 2145中描述了HTTP版本号的用法。客户端在请求的开始告诉服务器它采用的协议版本号，而后者则在响应中采用相同或者更早的协议版本。
	\begin{itemize}	
		\item 0.9 已过时。只接受GET一种请求方法，没有在通讯中指定版本号，且不支持请求头。由于该版本不支持POST方法，因此客户端无法向服务器传递太多信息。
		\item HTTP/1.0 这是第一个在通讯中指定版本号的HTTP协议版本，至今仍被广泛采用，特别是在代理服务器中。
		\item HTTP/1.1 当前版本。持久连接被默认采用，并能很好地配合代理服务器工作。还支持以管道方式在同时发送多个请求，以便降低线路负载，提高传输速度。
	\end{itemize}
	%http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%B6%85%E6%96%87%E6%9C%AC%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%8D%8F%E8%AE%AE
\section{动态链接技术}
	\subsection{动态链接的实现}
	动态链接设计运行时的链接及多个文件的加载，必须要有操作系统的支持，因为动态链接的情况下，进程的虚拟地址空间的分部会比静态链接情况下更为复杂。目前主流的操组系统的几乎都支持动态链接这种方式，在Linux系统中，ELF动态链接文件被称为动态共享对像（DSO，Dynamic Shared Objects），简称共享对象，他们一般是以“.so”为扩展名的一些文件。在Window系统中，动态链接文件被称为动态链接库（DLL, Dynamicla Linking Library），它们通常是我们平时很常见的".dll"为扩展名的文件。

@@

	\subsection{动态库的创建和使用}
	在Linux下和Window下，动态库的创建和使用是不相同的。由于本课题主要是在Linux系统中进行，因此在这里，将通过一个例子来简单的介绍在Linux下动态库的使用\ucite{cxyzwxy}。例子的程序源码如下：
	\begin{verbatim}
	/* Program1.c*/
	#include "Lib.h"
	int main(int argc, char *argv[])
	{
		foobar(1);
		return 0;
	}

@@

	程序很简单，两个程序的主要模块Program1.c和Program2.c分别调用Lib.c里面的foobar()函数。
	在Linux下，我们使用gcc讲Lib.c编译成一个共享库：
	\begin{verbatim}
	gcc -fPIC -shared -o Lib.so Lib.c
	\end{verbatim}
	-fPIC和-shared是GCC的参数，这也是创建共享库的关键参数：
	\begin{itemize}
		\item -fPIC 表示使用地址无关代码（Position Independent Code）技术来产生输出文件。
		\item -shared 表示输出结果是共享库类型。
	\end{itemize}

	这时候，我们得到了一个Lib.so文件，这就是包含了Lib.c的foobar()函数的共享对象文件。然后，我们分别编译链接Program1.c和Program2.c：
	\begin{verbatim}
	gcc -o Program1 Program1.c ./Lib.so
	gcc -o Program2 Program2.c ./Lib.so
	\end{verbatim}

	从Program1的角度看，整个编译和链接的过程如图\ref{solink}
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\setlength{\abovecaptionskip}{0pt}
	\setlength{\belowcaptionskip}{10pt}
	\caption{动态链接过程}
	\label{solink}
	\includegraphics[height=9cm, width=15cm]{pics/solink.eps}
	\end{figure}

	在链接程序Program1时，没有将动态库链接到程序的目标文件中，而仅仅是做了一个标记。当系统加载程序Program1时，动态链接加载器会根据Program1目标文件中的信息，搜索共享库Lib.so并加载到内存中。完成最后的链接工作。

\section{非阻塞I/O与I/O多路复用}
	非阻塞I/O使我们可以调用open、read和write这样的I/O操作，并使这些操作不会永远阻塞。如果这种操作不能完成，则调用立即出错返回，表示该操作如继续执行将阻塞。
	对于一个给定的描述符有两种方法对其置顶非阻塞I/O：
	\begin{enumerate}
		\item 如果调用open获得描述符，则可指定O\_NONBLOCK标志。
		\item 对于已经打开的描述符，则可调用fcntl，有该函数打开O\_NONBLOCK文件状态标志。
	\end{enumerate}

	I/O多路复用（或者I/O夺路转接，I/O multiplexing），是指先构造一张有关描述符的列表，然后调用一个函数，知道这些描述符中的一个或多个已准备好进行I/O时，该函数返回，在返回时，它告诉进程那些描述符已经准备好进行I/O。

	I/O夺路服用有多种实现。主要包括：
	\begin{enumerate}
		\item 传统的select 对所监听的描述符数量有一个硬性的限制：FD\_SETSIZE。这个限制通常很难改变。另外，随着所监听的描述符的数量的增加，select的效率有明显的下降。这是由于select要对所有被监听的描述符进行扫描。
		\item 传统的poll 对监听的描述符数量没有硬性的限制。真正的显示通常来自机器的内存大小等。和select一样， 随着描述符的增加效率明显降低。
		\item /dev/poll 是Solaris中poll的替代品。
		\item kqueue 是FreeBSD中的poll的替代品。（也是NetBSD的）
		\item epoll 在Linux 2.6内核中被引入。是epoll的替代品。对描述符的数量没有限制（限制通常来自内存大小），并且，效率不随描述符数量的增加而下降。
		\item Completion Port NT内核（Window平台）中I/O多路复用的实现。
	\end{enumerate}

	图\ref{epollvspoll}是有关epoll和poll的效率比较。sys\_epoll和/dev/epoll是epoll的不同接口。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\setlength{\abovecaptionskip}{0pt}
	\setlength{\belowcaptionskip}{10pt}
	\caption{epoll与poll效率比较\ucite{hudong}}
	\label{epollvspoll}
	\includegraphics[height=11cm, width=15cm]{pics/epollvspoll.eps}
	\end{figure}

	由于本课题主要是在Linux平台下进行，因此，系统中使用Linux下推荐的epoll。

	epoll主要有三个接口函数：epoll\_create, epoll\_wait, epoll\_ctl。
	\begin{enumerate}
		\item epoll\_create 创建一个epoll实例，并返回一个epoll的描述符。这个描述符是后面两个函数的参数。
		\item epoll\_wait 等待epoll实例所监听的描述符发生I/O事件。一旦有描述符发生事件，返回这些描述符和对应的事件。
		\item epoll\_ctl 增加或删除epoll实例所监听的描述符，或修改描述符所监听的事件。
	\end{enumerate}

	epoll有两种模式：水平触发(level-triggered)和边际触发(edge-triggered)。当在水平触发模式时，只要有描述符处于就绪状态（比如，有数据可读），那么调用epoll\_wait时，epoll\_wait立即返回描述符及其对应事件。而当处于边际触发时，当有描述符从不就绪变成就绪，epoll\_wait返回描述符及其事件，并且epoll假设调用这已经知道了事件的发生并且会进行正确的处理。之后，无论多少次调用epoll\_wait，只要描述符的状态不发生变化（从不就绪变成就绪），就算此时有数据可以读，epoll都不会再次提醒调用者。这就有可能造成数据丢失。
	epoll默认处在水平触发模式。

\section{线程池}
	虽然线程的创建和初始化相对于进程来说，已经很快速了。但是，在很多程序中，特别是负载较高的服务器程序，频繁的创建销毁线程也会影响程序的运行效率。而线程池则可以避免掉对线程的频繁的创建和销毁。

	在线程池中通常会有若干个处于等待状态的线程。这些线程仅仅是处于等待状态，各种资源都是已经分配好的。当需要线程来处理某一个任务时，通过线程池获得一个处于等待状态的线程，然后通知这个线程去处理这个任务。此时的线程可以立即执行任务（准确的说是立即处于就绪状态），而不需要花费时间进行初始化等工作。当处理完任务后，线程重新回到线程池中，继续处于等待状态，直到下次任务到达。

	线程池中关键的是如何通知处于等待状态的线程有新的任务需要处理。这需要对应平台的线程库予以支持。在Linux下，线程的使用通常依赖pthread库。pthread库提供了一套线程的创建管理方法。其中，条件变量可以很好的实现通知等待线程的功能。条件变量是指线程等待某一事件的发生，在事件发生之前，线程一直处于等待状态。

\section{状态机}
	状态机，即有限状态机（Finite State Machine）。是表示有限个状态以及在这些状态之间的转移和动作等行为的数学模型\ucite{wiki}。
	图\ref{fsm}是一个简单的关于开门和关门的状态机。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\setlength{\abovecaptionskip}{0pt}
	\setlength{\belowcaptionskip}{10pt}
	\caption{开门关门状态机\ucite{wiki}}
	\label{fsm}
	\includegraphics[height=7cm, width=5cm]{pics/fsm.eps}
	\end{figure}

	状态机可分为确定型（DFA）和非确定型（NDFA、GNFA）状态机。在确定型状态机中，每个状态对每个可能输入只有精确的一个转移。在非确定型状态中，给定状态对给定可能输入可以没有或有多于一个转移。

@@

\chapter*{致谢}
%\chapter*{参考文献}
\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{cxyzwxy}俞甲子{} 石凡{} 藩爱民 ，\emph{程序员的自我休养--链接、装载和库}, 电子工业出版社, 2009.4
\bibitem{wiki}维基百科，http://zh.wikipedia.org/zh-cn/\%E8\%B6\%85\%E6\%96\%87\%E6\%9C\%AC\%E4\%BC\%A0\%E8\%BE\%93\%E5\%8D\%8F\%E8\%AE\%AE
\bibitem{baike}百度百科，http://baike.baidu.com
\bibitem{hudong}互动百科，http://www.hudong.com/wiki/epoll
\end{thebibliography}
\end{document}
